### Q. `재귀호출`이란? 재귀호출이 반복문과 다른 점은 무엇인가?
- 재귀호출은 Recursive 함수를 실행하는 중간에 다시 Recursive 함수가 호출되면, Recursive 함수의 복사본을 하나 더 만들어서 복사본을 실행하는 구조이다.
함수를 반복적으로 호출하기 때문에 스택 메모리를 사용하고, 따라서 `스택 오버플로우`가 발생할 수 있다는 단점이 있지만 반복문에 비해 코드수를 줄일 수 있다는 장점이 있다.

- 반복문은 재귀에 비해 코드가 복잡할 수 있지만 상대적으로 빠르다는 장점이 있다.

### Q. 리스트(list)와 배열(array)의 차이는 무엇인가?
- `리스트`는 동적 메모리 영역에 있기 때문에 크기를 할당할 필요가 없다. 삽입/삭제는 빠르지만 인덱스가 없기 때문에 조회가 느리다.
- `배열`은 정적 메모리 영역에 있기 때문에 크기를 할당해줘야 한다. 따라서 각 크기에 인덱스가 존재하며 데이터 조회는 빠르나 삽입/삭제가 느리다.

### Q. 클래스 변수 / 인스턴스 변수/ 지역변수의 차이?
- 인스턴스 변수 : 인스턴스가 생성될 때 생성된다. 
- 클래스 변수 : 인스턴스 앞에 `static`이 붙은 변수. 클래스가 로딩될 때 생성되어 종료 될 때 까지 유지되며 `public`을 붙이면 같은 프로그램 내에서 어디서든 접근할 수 있는 전역 변수가 된다.
- 지역변수 : 메서드 내에서 선언되며 메서드 내에서만 사용이 가능하다. 메서드가 실행될 때 메모리를 할당 받아, 메서드가 끝나면 소멸된다.

### AOP/OOP/PP
- `AOP`는 `Aspect Oriented Programming`의 약자로 관점 지향 프로그래밍이다. 관점 지향은 어떤 로직을 기준으로 핵심적인 관점, 부가적인 관점으로 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 모듈화 하겠다는 것이다.
- `OOP`는 `Object Oriented Programming`의 약자로 객체 지향 프로그래밍이다.
- `Procedural Programing`은 절차 지향 프로그래밍이다. 컴퓨터의 작업 처리 방식과 유사하기 때문에 OOP에 비해 더 빨리 처리되어 시간적으로 유리하다. 대표적으로 C언어가 있다.

### DI란?
- `Dependency Injection`의 줄임말로 의존관계 주입이라고 한다.
- 다음과 같은 장점이 있다.
 1. 의존성이 줄어든다.
 2. 재사용성이 높은 코드가 된다.
 3. 테스트하기 좋은 코드가 된다.
 4. 가독성이 높아진다.

### Q. gets() 함수의 보안 결함은? 대체 함수는?
- gets 함수는 얼마나 입력받을지 미리 정할 수 없어 버퍼에 들어온 모든 입력을 써버리는 치명적인 문제가 존재한다. 현재는 표준 라이브러리에서 퇴출되어 사용할 수 없으며, fgets, gets_s를 대신 사용한다. scanf도 마찬가지로 문자열을 읽어들일 때 `버퍼 오버플로우` 문제를 야기할 수 있으며 이쪽도 대안으로 VC++ 컴파일러의 scanf_s가 존재한다. 같이 쓰이는 puts와 printf의 경우에는 출력 함수라 버퍼 오버플로 문제가 존재하지 않는다.

### 스택 오버플로우 & 버퍼 오버플로우
- 버퍼 오버플로우 : 데이터를 버퍼에 저장할 때, 프로그래머가 지정한 곳 바깥에 저장하는 것을 의미한다. 이렇게 벗어난 데이터는 인접 메모리를 덮어 쓰게 되며 해당 메모리에 다른 데이터가 존재했을 경우, 해당 데이터는 손상을 받게 된다. 이로 인해 메모리 접근 오류, 잘못된 결과, 프로그램 종료, 시스템 보안 누설 등의 문제 발생할 수 있다.
- 스택 오버플로우 : 스택 포인터가 스택의 경계를 넘어설 때 일어난다. 프로그램이 호출 스택에서 이용 가능한 공간 이상을 사용하려고 시도할 때, 스택이 오버플로(overflow)된다고 하며 이 경우 일반적으로 프로그램 충돌이 발생하게 된다.
