

### 컴퓨터가 실수를 표현하는 방식에 오차가 발생하는 이유는?
컴퓨터는 적은 비트 수를 가지고 넓은 범위를 표현하기 위해 하나의 식 $\pm (1.m)$ x $2^(e-127)$을 정의해서 실수를 근사치로 표현하기 때문이다.<br>
이때 2의 제곱승으로 표현하기 때문에 0.0을 예로 들면, 2의 제곱은 절대 0이 될 수 없어 대신 아주 가까운 근사치를 갖는다.<br>
이런 식으로 생기는 근사치와 실제 실수 값의 차이를 `부동 소수점 오차`라고 한다.  

### 자료형이란?
자료형은 변수 선언처럼 데이터를 표현하는 방법이다.
C의 기본 자료형에는 정수형 5가지, 실수형 3가지가 있다.  
|자료형|크기|비고|
|----|---|---|
|char|1바이트|-18이상 +127이하|
|short|2바이트|
|int|4바이트|
|long|4바이트|MAC에서는 8바이트|
|long long|8바이트|
|float|4바이트|
|double|8바이트|
|long double|8바이트 이상|

### 여러 자료형을 제공하는 이유는?
1. 데이터의 표현방식이 다르기 때문이다. 정수형과 실수 자료형은 컴퓨터가 표현하는 방식이 다르다.
2. 메모리 공간의 적절한 사용을 위해.

### C언어에서 정수형을 정의할 때 주로 int형을 쓰는 이유는?
일반적으로 CPU가 처리하기에 가장 적합한 크기의 정수 자료형을 int로 정의했기 때문이다. 따라서, int형 연산의 속도는 다른 자료형의 연산속도에 비해 동일하거나 더 빠르며, 
int보다 작은 크기의 데이터는 int형 데이터로 형 변환하여 연산이 진행된다.  

그러므로 연산의 횟수가 빈번한 경우에는 저장한 값의 크기가 작더라도 int형 변수를 선언하는 것이 좋다.
데이터의 양이 많아서 연산속도보다 데이터의 크기를 줄이는 것이 더 중요한 데이터들은 char, short가 더 유용하다.
(MP3와 같은 음성 데이터나 영상 데이터의 경우가 크기에 민감한 대표적인 데이터다.)  
*(참고로 실수형의 경우 일반적으로 double을 사용한다.)*

### 실수형 자료형의 선택에 있어서 가장 중요한 것은 정밀도
|실수 자료형|소수점 이하 정밀도|바이트 수|
|-----|-----|-----|
|float|6자리|4|
|double|15자리|8|
|long double|18자리|12|

### 문자를 char형으로 저장하는 이유는?
앞서, int형으로 선언해야 연산이 빠르다고 했다. 그럼에도 문자는 char형을 이용하는 이유는 문자끼리 덧셈 등의 연산을 할 일이 없기 때문이다.  
변수에 실제 저장되는 것은 아스키코드로 환산된 숫자 값(정수)이기 때문에 연산이 불가능한 것은 아니지만, 의미 있는 연산을 거의 하지 않기 때문에 문자를  
저장하는 데에는 chart형이 더 적합하다.
(주의! char은 정수로 저장되기 때문에 어엿한 정수형이다. 문자형이 아니다.)

---

### 리터럴 상수
변수와 달리 할당된 메모리 공간에 이름이 없는 상수를 가리켜 `리터럴 상수`라고 한다.  
리터럴 상수는 int형으로 표현 가능한 정수형 상수는 int형으로, double형으로 표현 가능한 실수형 상수는 double로 저장하기로 약속되어 있다.  

예시
`int num1 = 3 + 4;`
`int num2 = 7 + num1;`
`double num3 = 2.12 + 7.49;`
변수는 3개, 상수는 정수형 실수형 합해서 5개

### 심볼릭 상수란?
- 변수와 마찬가지로 이름을 지니는 상수이다. `const` 키워드를 이용한 방법과 매크로를 이용하는 방법이 있다.
- 상수이기 때문에 선언과 동시에 초기화를 해야 하며, 일단 초기화되면 그 값을 변경시킬 수 없다. 또한, 선언과 초기화를 분리시킬 수도 없다.

### 지역변수란?
지역변수는 선언된 지역 내에서만 유효한 변수이다. 따라서 해당 지역을 벗어나면 자동으로 소멸된다. 지역변수는 `스택`이라는 메모리 영역에 할당된다.

### static 변수란?
전역변수와 동일한 시기에 할당되고 소멸하지만 지역변수와 마찬가지로 선언된 함수 내에서만 접근이 가능한 변수  
- 선언된 함수 내에서만 접근 가능(지역변수 특성)
- 딱 1회 초기화되고 프로그램 종료 시까지 메모리 공간에 존재 (전역 특성)
- 초기화 하지 않으면 전역변수처럼 0으로 초기화 됨 (전역 특성, 지역변수는 초기화 안 하면 쓰레기 값)

### static 변수 사용의 장점
전역변수 대신 static 지역변수 써서 프로그램 안정성을 높일 수 있다.  반대로, static 지역변수를 전역변수로 대체하는 일은 없어야 한다.
프로그램이 시행되는 동안 계속 유지해야 할 변수가 있다면 대부분 전역변수를 떠올리지만, 변수에 접근하는 영역이 함수 하나에 제한될 경우,
static 지역변수의 선언을 고려해야 한다.

### register 변수란?
CPU 내에 존재하는 `레지스터`라는 메모리 공간에 저장하는 변수. 내가 빈번히 사용하기 때문에 접근이 가장 빠른 레지스터에 저장해 성능향상을 도모하기 위해 사용한다.

`레지스터`는 CPU내에 존재하는 크기가 매우 작은 메모리이다. 하지만 CPU내에 존재하기 때문에 이 메모리에 저장된 데이터를 대상으로 하는 연산은 매우 빠르다. (그러나 레지스터의 활용여부는 컴파일러가 결정한다.)
- 레지스터는 비싼 메모리 공간이라 전역변수에는 register 선언을 추가할 수 없다. 혹 컴파일러가 허용한다 해도 의미 없는 선언이다.
