## t-test (t 검정)
- t-분포를 이용해 두 집단의 평균이 동일한지 검정하는 것
- t분포는 데이터가 `연속형`일 경우 활용하며, `중심극한정리`에 의해 표본이 30이상이면 표준정규분포와 거의 동일한다.

#### * 중심극한정리
- n이 커질수록 표본평균이 모평균에 가까워진다.

### 1. 일표본 t-검정 (one sample t-test)
- 단일 모집단에서 관심이 있는 `연속형 변수`의 `평균`을 `특정 기준값과 비교`할 때 사용
- 가정 : 모집단의 구성요소들이 `정규분포`를 따른다.

#### 일표본 t-test 검정 단계
가설 검정 -> 유의수준 설정 -> 검정통계량 및 유의확률 계산 -> 기각여부 판단 및 의사결정  
- 모평균과 표본평균의 `크기를 비교`할 경우 `단측검정`
- 모평균과 표본평균이 `같은지 아닌지`를 확인할 경우 `양측검정`

### 2. 대응표본 t-검정 (paired t-test)
- 단일 모집단에 대해 두 번의 처리를 가했을 때, 두 개의 처리에 따른 `평균의 차이` 비교
- 하나의 모집단에서 하나의 표본을 추출, 표본 내의 개체들에 대해 2번의 측정 실시
- `모집단은 1개`, `표본은 1개`지만 관측값이 쌍을 이루므로 `모수는 2개`이다.
- 가정 : 모집단의 관측값이 `정규성`을 만족한다.

### 3. 독립표본 t-검정 (independent sample t-test)
- 두 개의 독립된 모집단의 평균 비교
- 모집단 2개, 모수 2개, 표본 2개
- 가정 : 두 모집단은 `정규성` 만족, 서로 `독립`, `등분산성`(두 독립 집단의 모분산이 동일) 만족
- `독립변수` : `범주형`, 종속변수 : 연속형
- F-test를 통해 등분산성을 만족하는지 먼저 수행 후 t-test를 수행한다.


## ANOVA (분산분석)
- 2개 이상의 `집단들의 평균 간 차이`에 대한 검증
- F-분포의 검정통계량을 이용해 분산의 동일성을 검정한다.
- F-분포는 자유도를 2개 가지고 있으며 자유도가 커질수록 정규분포에 가까워진다.
- 단일변량의 경우, 독립변수의 개수에 따라 일원배치 분산분석, 이원배치 분산분석, 다원배치 분산분석이 존재. 종속변수가 2개 이상인 다변량의 경우 MANOVA.

### 1. 일원배치 분산분석 (one-way ANOVA)
- 하나의 `범주형 변수`의 영향을 보기 위해 실시한다.
- 모집단 수에 제한이 없으며, 표본의 수가 달라도 된다.
- 가정 : 각 집단의 측정치가 `독립, 정규성, 등분산성`을 만족한다.

#### 분산분석표
|요인|제곱합|자유도|평균제곱|분산비|
|---|----|-----|-----|----|
|처리|SSA|k-1|MSA|F=MSA/MSE|
|오차|SSE|N-k|MSE|
|전체|SST|N-1|

#### 일원배치 분산분석의 가설검정
- 귀무가설 : 집단 간 모평균에는 차이가 없다.
- 대립가설 : 적어도 한 개는 다르다.

#### 사후검정
- 귀무가설이 기각됐을 경우(=대립가설을 채택했을 경우) 어떤 집단에서 차이가 존재하는지 알기 위해 실시
- MRT, LSD, HSD, Sheffe 등의 방법이 있다.
- 사후분석은 모든 집단 수준에 대해 두 집단씩 짝을 지어 각각 다중비교한다.

### 2. 이원배치 분산분석 (two-way ANOVA)
- 2개의 범주형 변수 A,B의 영향 확인
- 두 변수간에 `상관관계`가 있는지 `교호작용`에 대한 검증 필수.
- 가정 : `정규성, 등분산성`

#### * 교호작용
2가지 이상의 특정 변수 조합에서 일어나는 효과.  
상관관계가 존재하면 교호작용이 있다. 교호작용이 없을 시, 주효과 검정을 진행한다.

## 교차분석(검정)
- `범주형 자료(명목/서열)인 두 변수 간의 관계`를 알기 위한 분석.
- `적합도 검정, 독립성 검정, 동질성 검정`에 사용된다.
- `카이제곱 통계량`을 이용한다.

### 1. 적합도 검정
- 실험에서 얻은 관측값이 예상한 이론과 일치하는지. (=모집단 분포에 대한 가정이 옳게 됐는지)
- 자유도 df = k-1

### 2. 독립성 검정
- 검정 통계량은 교차표를 활용한다. (따라서 자유도 df = (R-1)(C-1), R:행의 수, C:열의 수)
- 카이제곱값이 크면 종속, `작으면 독립성을 만족`한다.

### 3. 동질성 검정
- 집단의 분포가 서로 동일한지.
- 독립성 검정과 같은 방법으로 진행한다.
